# 乾坤生意图卷
此《乾坤生意图》卷由元代谢楚芳绘。画卷内容主题为动物和昆虫捕食：画面中各类花草盛开，一只蟾蜍埋伏等待着正在肢解蝴蝶的蚂蚁，一只蜻蜓袭击蜥蜴捕获的一只小昆虫，以及螳螂捕蝉等六部分，每组画面看似生机勃勃，实则是动物为生存而绞杀捕猎场景。此卷现藏于大英博物馆。

这幅精致而珍贵的工笔画是大英博物馆于 1998 年在国家艺术收藏品基金会和布鲁克史威尔永久基金的赞助下花巨资收购的，在丝质封套内有一枚英国人威廉巴特勒 ( Williambutler) 的入藏章，章上的日期标明为 1797 年，是目前所知英国人最早收藏的中国画，曾被大英博物馆列为 “最珍贵的十种馆藏中国文物"之一，在英国的中国文物收藏史上占有特殊的地位。

## 全卷可分为六个部分
**第一组** 以车前草为中心，画面最右侧半空中，一只蜻蜓在俯冲，翅膀撞得一只苍蝇翻滚起来; 车前草下方是一群蚂蚁正在肢解蝴蝶，沿着既定轨道将肢解的部分运回巢穴; 而一只蟾蜍正伏在最大的一片叶子下注视这一切，伺机捕猎; 植物上方还有一只蝴蝶翩飞，这一切乍一看祥和宁静。植物左侧有两只蝗虫，一只俯卧进食，一只正振翅飞翔，画家以此常见的田园之景将画面引导至第二组植物。

**第二组** 植物是以白绿相间波浪形大叶子的芸薹为中心，并有带浅黄色花朵及花骨朵的蒲公英和低矮的三叶草长在其周围。仔细观察发现，芸薹大叶子中隐藏着一只蜥蜴，其做好了捕猎正在进食的蝗虫的准备; 还有一只蜗牛在顺着叶子背后慢慢爬上去; 芸薹上面有蛱蝶一只，车前草叶子中的虫洞就是它蚕食所致; 蒲公英上方还有一只凤蝶。

**第三组** 以柳梢下螳螂捕蝉之景为中心展开。一组隐匿在柳梢中，螳螂在擒获一只蝉，趁其不备将其牢牢抓住。然而，一只树蛙隐藏在不远处，正盯着它们; 另一组则是在柳梢之外，蝉落荒而逃，背部着地，有点束手就擒的意味，捕食者紧随其后，俯冲向它，这一组昆虫的色彩与柳梢呼应，也起到了平衡画面的作用。

**第四组** 竹子、牵牛花相交错中，前几组均有绿色苔点衔接，而此处没有，如此处理代表的景象是在半空中。竹子细枝上有一个莲蓬状蜂巢，一只黄蜂正在其附近活动，忙于构筑巢穴; 不远处，一只黄蜂袭击黑蜻蜓，蜻蜓因翅膀受伤仓皇而逃，而黄蜂则高举战利品，飞向巢穴位置; 豆娘上方一只红蜻蜓立于竹枝上，似注视着这一切。

**第五组** 以地面上一株热烈开放的鸡冠花为中心，花头高挑，呼应上一组植物。仔细看其叶子上有虫洞，应为花下昂首阔步的螽斯所为，这绿灰色蝈蝈应该为雄性，而它上方有一只绿色螽斯在俯冲向它准备着陆，这应该是一只雌性蝈蝈，它们应该是一对 [1]；画面上方有三只蝴蝶，近处有一只略大的是玉带蝴蝶，略小的是菜粉蝶，远处大小远近不一，在翩翩飞舞。

**第六组** 长势旺盛的黄蜀葵，花朵绽放，骨朵繁多，一只蜜蜂从右侧飞向花丛，一只红色金凤蝶正在一朵绽放的花上采集花粉。  
                                                  介绍参考（樊祎雯：解密元代谢楚芳《乾坤生意图》）
## 卷后有跋五则
嗣漢 跋
> 花香草色競春暉，蝡動翾飛各有私。得失紛紛何日了，寸心天地更誰知。 松華道人嗣漢。  
陳深 跋
> 小蟲營食各自私，潜窺巧伺相吞噬。鄙夫謀利不以義，其智亦猶爾之類。陳深  
陳植 跋
> 唯蟲能天固爾性，亦各自利爭纖微。紛然變化孰可測，皆出於機入於機。陳植。  
馮勉 跋
> 九野圍花神，百蟲媚幽好。沖抱長一如，誰言古春老。馮勉。  
袁誠 跋
> 濃艷裡，蜻蜓亂點方塘水。飲露玄蟬自高潔，鈎股螳螂勢雄峙，螳螂之勢何足奇，黃雀在後良未知。橫行妄作奸雄者，回頭視此應三思，花間蝴蝶無足數， 翩翩只任風前舞。顛狂繚亂無定時，好與輕浮少年伍。可愛蜻蜓款款飛，尤愛玄蟬棲一枝。 無求自足兩清潔，不比紅塵汙濁池。良工繪此真有意，觀之亦可觀世味。 世味紛紛似此圖，豈特閑中清玩器？寧波袁誠。
